#1. 서론


 오늘날 컴퓨터를 사용한 시각 효과(이하 VFX)은 실사 이미지로 재현할 수 없는 이미지를 재현하기 위해 다양한 분야에서 널리 활용되고 있다.
 우리는 VFX가 적용된 영상을 통해서 현실에 존재하는 것과 유사한 이미지뿐만이 아니라 완전히 인간의 상상력으로 창조된 이미지도 실제처럼 느낄 수 있다. 
 이러한 시각 효과의 발전은 아날로그 시대의 특수 효과 기술(SFX)가 있었기에 가능했다. 
 본 보고서에서는 아날로그 기술(SFX)이 적용된 영화 작품과 디지털 기술(VFX)가 사용된 영화 작품에 대해서 알아보고, 각각의 대표적인 기술에 대해 탐구하고자 한다.  

#2. 특수효과(SFX) 기술


SFX란 일반적으로 아날로그 시대부터 촬영하기 어려운 것을 스크린 상에 나타내기 위해 사용된 여러 종류의 기법을 총칭한다. 
가장 대표적인 SFX 기법은 스톱 모션, 애니마트로닉스, 이중 노출 등이 있다. 컴퓨터 그래픽의 도입과 함께 SFX 기술은 VFX로 대체되어 왔다.  


#2-1. 스톱 모션
 
 스톱 모션은 프레임 별로 촬영하는 촬영 기법이다. 조르주 멜리예스의 영화 <달세계 여행>(1902)에서 최초로 사용되었다. 헐리우드 영화에서 사용된 가장 대표적인 예로는 <킹콩>(1933)이 있다. 미니어처 괴수의 움직임을 만들기 위하여 스톱 모션이 사용되었다. 움직임이 실제와 같이 느껴지기 어렵고, 미니어쳐를 사용한 것이기에 위화감이 생긴다는 문제가 있었다. 

2-2. 이중 노출 
 조르주 멜리예스에 의해 영화에 도입되었다. <네개의 골칫거리 머리들>(1898)등에서 확인할 수 있다. 매트(가림막)을 이용하여 촬영하지 않을 부분을 가리고, 합성할 부분을 다시 촬영하여 완성된 영상을 만든다. 매트 페인팅과 함께 활용되었다. 오늘날의 영상 합성에도 이런 원리가 사용되고 있지만, 당시에 기술 적 한계로 많은 이미지를 동시에 합성하기는 어렵다는 문제점이 있었다. 


#3. 시각효과(VFX) 기술

텔레비전의 보급 이후로 텔레비전과의 차별성을 찾기 위해 영화 산업에서는 특수 효과에 대한 연구가 있어왔다.
특수 효과 기술의 일부로서 도입되었던 컴퓨터 그래픽(CG)는 SFX기술을 대체하기 시작한다.
1964년 아카데미 시각 효과상의 이름이 변화하면서 영상에 사용되는 효과를 VFX라고 부르는 것이 일반화 되었는데, 오늘날 VFX란 영상 작업에서 컴퓨터가 사용되는 모든 기술을 총칭한다. 


##3-1. 그린 스크린(크로마키 기법)
 크로마키 기술은 아날로그 기법이 디지털 기법으로 발전한 대표적인 예 중 하나이다. 
 단색 배경을 추출하여 합성 작업에 사용하는 방식인데, 배경 색상으로는 다양한 색이 사용될 수 있는데, 디지털 카메라라가 녹색을 인식하는 데 제일 예민하고 다른 색상이 빠질 염려가 적기 때문에
 현재에는 주로 그린 스크린이 활용된다. 

##3-2. 디지털 매트 페인팅 
 초기 특수 효과부터 지금의 시각 효과에 이르기까지 계속 활용되고 있는 기법이다. 
 전경을 표현하는 데 다른 기법과 함께 활용된다. 과거에는 투명한 유리판 위에 정교한 그림을 그리는 식으로 사용되었는데,
 컴퓨터 그래픽의 활용을 통해 여러 소스의 합성을 통한 디지털 매트 페인팅이 가능하게 되었다.  
 영화 산업에서 매트 페인팅은 실제로 촬영이 불가능하거나, 가능하더라도 많은 비용을 소모할 수 밖에 없는 배경 촬영을 위해서 널리 사용되었다.
 대표적으로 매트 페인팅이 영화에 사용된 예는 스타워즈이다. 
 스타워즈는 매트 페인팅을 제외하고도 다양한 시각 효과 기법이 사용된 영화인데,
 제작사인 루카스 필름에서는 스타워즈 등 자회사에서 제작하는 영화의 시각 효과를 위해 1975년 ILM이라는 시각 효과 전문 회사를 설립하기도 했다. 

##3-3 모션 캡쳐

모션 캡처(motion capture)란 몸에 센서를 부착시키거나, 적외선을 이용하는 등의 방법으로 인체의 움직임을 디지털 형태로 기록하는 작업을 말한다.<sup>1
 
 
 피터 잭슨 감독의 <반지의 제왕> 에 등장하는 골룸은 모션 캡쳐 기술이 사용된 가장 대표적인 캐릭터이다. 피터 잭슨이 감독한 또 다른 영화인 <킹콩>(2005)에서 우리는 CG기술이 얼마나 발전했는지 눈으로 확인할 수 있다. 


#4. 결론

 SFX 기술에 대해 조사하면서,  지금도 많은 노동력을 요구하는 CG 작업이 과거에는 얼마나 까다로운 일이였는지 알 수 있었다. 그럼에도 불구하고 더 사실적인 특수 효과를 사용하기 위해 했던 노력들이 오늘날 VFX의 발전을 가능하게 했을 것이다.
 짧다면 짧은 영화의 역사 동안 이뤄진 기술의 발전은 참으로 놀랍다. 시각효과는 상상이 사실적이기를 추구해서 발전해왔고, 점점 실제와 시각 효과로 구성된 영상을 구분하기 어려울 정도에 이르렀다. 앞으로의 시각 효과는 어떻게 발전하며 어떤 기술이 사용되게 될까.  
 
 
 각주 
 
  모션 캡쳐, 위키 백과, 2020년 11월 2일 접속, 
https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%AA%A8%EC%85%98_%EC%BA%A1%EC%B2%98
 
 참고 문헌

세계 영화사에 한 획을 그은 특수 효과들, 네이버 블로그, 2020년 11월 1일 접속, 
https://m.blog.naver.com/cine_play/221081819736

COMPOSITE # 09 SF 영화 제작 기법의 역사, 2020년 11월 1일 접속,
https://m.blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=cooms_visual&logNo=220450901179&proxyReferer=https:%2F%2Fwww.google.com%2F

이한석, 정진헌. (2008). 시각효과(VFX)에 의한 시각적 리얼리티 변화에 관한 연구 -킹콩영화를 중심으로-. 조형미디어학, 11(3), 141-148.

정승언. (2015). 일반논문 : 한국영화 특수효과의 정착과정에 대한 연구 -초창기 특수효과와 정체기, 아날로그 특수효과의 정착기를 중심으로-. 현대영화연구, 21(1), 55-89.
